-题目-
次韵僧潜见赠
-题目-
-正文-
道人胸中水镜清，万象起灭无逃形。
独依古寺种秋菊，要伴骚人餐落英。
人间底处有南北，纷纷鸿雁何曾冥。
闭门坐穴一禅榻，头上岁月空峥嵘。
今年偶出为求法，欲与慧剑加砻硎。
云衲新磨山水出[1]，霜髭不翦儿童惊[2]。
公侯欲识不可得，故知倚市无倾城。
秋风吹梦过淮水，想见橘柚垂空庭。
故人各在天一角，相望落落如晨星。
彭城老守何足顾，枣林桑野相邀迎。
千山不惮荒店远，两脚欲趁飞猱轻。
多生绮语磨不尽，尚有宛转诗人情。
猿吟鹤唳本无意，不知下有行人行。
空阶夜雨自清绝，谁使掩抑啼孤茕。
我欲仙山掇瑶草[3]，倾筐坐叹何时盈。
簿书鞭扑昼填委，煮茗烧栗宜宵征。
乞取摩尼照浊水，共看落月金盆倾。
-正文-
-注释-
[1]“云衲”句：云衲即百衲衣，僧衣。此句写道潜衲衣破旧，补丁颜色深浅不一，犹如山水画。
[2]“霜髭”句：道潜不剃胡子，面目让儿童害怕。霜髭，白须。《说文解字》：“髭，口上须也。”
[3]掇瑶草：掇，采。瑶草，仙草。东方朔《与友人书》：“相期拾瑶草，吞日月之光华，共轻举耳。”
-注释-
-赏析-
1.禅心如镜，万象皆明。
起首两句，苏轼赞许参寥修禅悟道，心如清水明镜，可以洞鉴森罗万象之起灭。参寥的心境如秋水般澄澈，映照出世间万物的生灭流转。这种超然的境界，不仅展现了参寥的佛学修为，也折射出苏轼对友人精神世界的钦佩与向往。

2.千里访友，诗心相契。
“彭城老守”四句，写参寥不远千里从杭州前来徐州拜访苏轼。千山万水，阻隔不了友情的牵绊；飞猱般的足力，更显参寥的健捷与热忱。二人相见，诗酒唱和，共赏秋月，仿佛天地间只有彼此的心灵共鸣。参寥虽为僧侣，却富有诗人情怀，自然天真，率性歌吟，令苏轼自叹不如。

3.煮茗赏月，闲情逸致。
“簿书”四句，写苏轼白天忙于公务，只有夜晚才能与参寥共享片刻闲情。簿书鞭扑，概括了太守的繁忙事务，而夜晚的时光则属于诗与远方。二人煮茗烧栗，共看落月，在静谧的秋夜中，品味友情的温暖与生命的诗意。这一刻，世俗的纷扰远去，唯有心灵的宁静与月光的清辉相伴。
-赏析-