-题目-
放鹤亭记
-题目-
-正文-
熙宁十年秋，彭城大水，云龙山人张君之草堂，水及其半扉。明年春，水落，迁于故居之东、东山之麓。升高而望，得异境焉，作亭于其上。彭城之山，冈岭四合，隐然如大环，独缺其西十二，而山人之亭适当其缺。春夏之交，草木际天。秋冬雪月，千里一色。风雨晦明[1]之间，俯仰百变[2]。山人有二鹤，甚驯而善飞。旦则望西山之缺而放焉，纵其所如，或立于陂田，或翔于云表，暮则傃[3]东山而归。故名之曰“放鹤亭”。

郡守苏轼，时从宾客僚吏往见山人，饮酒于斯亭而乐之，揖[4]山人而告之曰：“子知隐居之乐乎？虽南面之君，未可与易也。《易》曰：‘鸣鹤在阴，其子和之。’《诗》曰：‘鹤鸣于九皋，声闻于天。’盖其为物，清远闲放，超然于尘垢之外，故《易》《诗》人以比贤人君子、隐德之士。狎而玩之，宜若有益而无损者，然卫懿公好鹤则亡其国。周公作《酒诰》，卫武公作《抑戒》，以为荒惑败乱无若酒者，而刘伶、阮籍之徒，以此全其真而名后世。嗟夫！南面之君，虽清远闲放如鹤者，犹不得好；好之，则亡其国。而山林遁世之士，虽荒惑败乱如酒者，犹不能为害，而况于鹤乎？由此观之，其为乐未可以同日而语也。”

山人听然而笑曰：“有是哉！”乃作放鹤招鹤之歌曰：“鹤飞去兮，西山之缺。高翔而下览兮，择所适。翻然敛翼，宛将集兮，忽何所见，矫然而复击。独终日于涧谷之间兮，啄苍苔而履白石。鹤归来兮，东山之阴。其下有人兮，黄冠草屦，葛衣而鼓琴。躬耕而食兮，其余以汝饱。归来归来兮，西山不可以久留。”元丰元年十一月初八日记。
-正文-
-注释-
[1]晦明：阴晴。
[2]俯仰百变：俯视仰视之间，气象多所变化。
[3]傃(sù)：向。
[4]揖：拱手为礼，有致谢之意。
-注释-
-赏析-
1.草堂隐秋水，新居望东山。
一场秋水带来了张山人的迁居，这既是生活环境的变迁，又是人生境遇与心境的转变。

2.亭中论道乐，鹤鸣寓世言。
苏轼与张山人在亭中畅谈古今兴亡之理，通过鹤鸣寄托对世界人生的深刻见解。

3.云间鹤影舞，谷底琴声扬。
云间鹤影，谷底琴声，构成天人合一的画卷，相得益彰之间尽显隐逸生活之乐。
-赏析-